See TARTU mahub ära
ühele kirjutuslauale,
Mahub üsna lahedalt, sest sin-
ma on ta mõeldudki, Mõeldud
programmeerimise õpetami-
seks, mängude mängimiseks,
aga ka tõsisemate ülesannete
lahendamiseks. Mõeldud te-
maga suhtlemiseks.
  Äraöeldult, suhtlemiseks
arvutiga «Tartu».

Kevadel kolm aastat tagasi
loodi ülikoolis mikro-
protsessortehnika sektor. Mil-
lega sektor kohe tegelema
hakkas, ongi nüüd seesama ar-
vuti. Kaheksakümne neljanda
aasta alguseks sai enam-vä-
hem selgeks, mismoodi tema-
ga alustada. Arvati: üheplaa-
dine väike arvuti, seesuguste
tegemisega saadakse sektoris
hakkama. Esimene makett
hakkas tööle sama aasta sügi-
sel. Järgnev aeg on kulunud
riistvara veelgisele lihvimisele
ming tarkvara väljatöötamise-
le.
  Ons arvuti nüüd valmis?
  Sektorijuhataja Leo-Henn
Humal: «Väikest viisi küll
toodame, kuid arvame, et mõ-
ni asi vajab veel viimistlust.
Riistvara osas on meil ka
järgmine versioon enam-väh-
hem olemas, tarkvara jääb
põhiliselt samaks. Muuseas,
sellesama arvuti peal töötame



välja arvutit ennast, konst-
rueerime näiteks elektron-
skeemide trükkplaate.»
  Millena arvutit kasutatakse?
  Leo-Henn Humal: «See ar-
vuti on mõeldud ülikooli va-
jadusi rahuldama, Üldiselt
oletasime juba varem, et ar-
vuti peab lähemal ajal ka koo-
li jõudma. Kuid missugust ar-
vutit kooli informaatikapro-
gramm täpselt nõuab, seda me
veel ei tea. See on algus, ei
julge ütelda, et just meie oma



võiks neid igas mõttes rahul-
dada. Teisest küljest on ta liht-
ne ja odav, selle poolest võiks
saada ka kooliarvutiks.»
  Praegu on töövalmis kahek-
sa «TARTUT». Eksperimendi
korras õpib ja töötab neil üks
rühm,  majandusküberneetika
teiselt kursuselt. Siiski, pide-
valt käivad ka mõned Nõo
kooli õpilased.
  Järgmisel semestril peab
koos Leningradi maantee uue
hoonega avatama ka arvuti-

 

klass, siis saab seal rohkem
üliõpilasi käia. Väga võimalik,
et jätkub aega ka mõnede
koolide õpilastele.
  Kes selle arvutiga tegevuses
on olnud?
  Leo-Henn Humal: «Muidugi
meie oma, mikroprotsessor-
tehnika sektor. Algusest peale
on kaasa löönud programmee-
rijad Jaan Kaasik ja Olev
Toom ning vanemteadur Vio-
leita Vain. 1983. aasta sügisel
tuli kaks noort spetsialisti: Ur-
mas Lõvi TPIst ja Aleksandr
Stulberg ülikoolist. Selleks õp-
peaastaks jõudsime arvutitega
nii kaugele, et neid on võima-
lik kasutada programmeerimi-
se õpetamisel. Muidugi abista-
vad meid arvutite valmistami-
sel ka labori teised rühmad,
tootmise ettevalmistustega te-
geleb eelkõige laborijuhataja
Arved-Aleksandr Tammik.
Ühesõnaga, eralõbust on saa-
nud laiem tegevusväli.»

Tõesti, eralõbust ollakse
juba üle.

ERIK TENNER


     

O Jaan Kaasik, Leo-Henn
Humal ja Olev Toom.

O Insener Mai Toom koos
arvutiga «Tartu».

Vello Marandi fotod

 

